---
layout: page
title: "software Eng. lecture note"
permalink: /docs/softwareEng2025
---

# ソフトウェア工学


## 1. ソフトウェア工学について
ソフトウェア工学は実際の業務から体系化されたものであるため、実際にソフトウェア開発に携わらなければ、理解しずらい傾向にある。また、知見を理解したとしても、実践的に使うことは難しい。チームで開発する際は、一人がソフトウェア工学を理解したとしても不十分であり、チーム全体で共有し、理解している状態にする必要がある。


## 2. 概論
ソフトウェアとは、情報を扱うプロダクトそのもの、またはプロダクトを提供する手段のことである。
>#### ソフトウェアの定義
>1. 実行されることによって必要な特性、機能、性能を提供する命令語群
>2. プログラムが適切に情報を扱うことを可能にするデータ構造
>3. プログラムの操作や使用法を記述した情報

これらを持つものがソフトウェアであると定義できる。
>#### ソフトウェアの特徴
>- 新しい環境や技術のニーズを満たすよう適応しなければならない
>- 新しいビジネス要求を実現するために強化されなけばならない
>- より近代的なシステムやデータベースと相互運用するため拡張されなければならない
>- 進化し続ける環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない

このように、ソフトウェアには1度作成して終了というものではなく、拡張性が強く要求される。

ソフトウェア工学のゴールはソフトウェアの特徴に対応したものといえるものであり、
>#### ソフトウェア工学のゴール
>進化論に基づく方法論を考え出すことである。新しいソフトウェアが古いシステムから構築され、すべては互換性を持ち、他システムと相互運用しなければならない。

とされている。

>#### Hookerの7原則
>1. システムが存在する唯一の理由
>2. シンプルにしておけ！
>3. ビジョンを持ち続けよ
>4. あなたの作ったものを他の人が使用する
>5. 未来へオープンであれ
>6. 再利用に先駆けて計画せよ
>7. 考えよ！

これらはソフトウェアの設計、開発で重要な考え方である。

#### ソフトウェアの必要性
ソフトウェア工学は、品質、コスト、納期の最適なバランスを実現するための手法、方法論である。現代社会はソフトウェアなしでは回らなくなっている。ソフトウェアは大規模で複雑化しているため、効率よく品質の高いものが求められる。

また、ソフトウェアの需要に対してIT人材が不足している現状がある。求められている人材も、ソフトウェアを効率的に開発・管理できる人材と、高度化しているため、質的にも不足している。

ソフトウェアを使用する領域も変化しており、ライフラインやインフラとしてのソフトウェアが増加している。


## 3. ソフトウェアライフサイクル
ソフトウェアのライフサイクルは以下のように示せる。

#### ソフトウェアの誕生
1. ニーズの発生
2. システム化計画
3. 要件定義
#### ソフトウェアの開発運用
4. ソフトウェアの開発
5. 実稼働
6. 保守運用
#### ソフトウェアの廃止
7. サービスの終了
8. リニューアル

要件意義は実現する機能と実現しない機能を明確にすることである。要件定義は、プロジェクト関係者間の共通の指針や、社内外への宣言、協力依頼などとして使われる。

要件定義書をもとに設計をすることで、コーディングができるレベルの仕様書にする。この仕様書をもとに実際にコーディングする。実際の制作は、自社開発を行うか外部委託を行うか、外部委託の場合は賃金の安い海外企業に委託するオフショア開発を行うかなどがある。

開発においては、テストとデバッグは重要なものである。あらかじめテストし、バグを早期に発見・対処することが理想であるが、すべてをテストすることは現実的でないため、どの個所をどの程度テストするかを決定する必要がある。


## 4. プロジェクト・ソフトウェア分析・開発プロセス
### プロジェクト
プロジェクトとは、必ず終わりのある種類の仕事のことであり、また、独自の目的を達成する種類の仕事である。

フォアキャスティングとバックキャスティングという考え方がある。
- フォアキャスティング
    - インプット視点
    - 今の位置から順に目標に進む
    - 例: 勉強
    - 目標に到達できない可能性
    - 目標と遠いところに到達する可能性


- バックキャスティング
    - アウトプット視点
    - 目標に向けて何が必要かを計画し達成に向かう
    - 例: プロジェクト
    - 目標を明確に設定する必要がある
    - 目標に向けての筋道を検討する必要がある

プロジェクトはバックキャスティングであり、具体的かつ、達成する価値のある目標を、明確に設定する必要がある。目標は適宜修正可能なものであり、目標に向けての筋道も適宜修正可能である。

### ソフトウェア分析
ソフトウェアを見える化するために、物量の分析、実行性能の分析、開発工数の分析、品質の分析などがある。

ソフトウェアの評価とはソフトウェアの価値を測ることである。コードの物量の分析は複数の視点があり、ベースとなる言語換算でのステップ数やファイルなどのオブジェクトの容量による比較が行われる。

バグ発生率はソフトウェア品質評価の指標の1つである。1ステップ数当たりの発生バグ数を指標とする。追加テストのほうがバグ発生率が高いので品質が悪いのではないかと判定することも可能である。

ソフトウェアの評価手法にはファンクションポイント(FP)法というものもある。FP法はプログラミングを行う前に、必要な要件が見えてきた段階でシステム規模を概算することができるものである。異なるシステムの規模を比較することができ、投資意思決定の指標にも利用できる。

### 開発プロセス
#### ウォーターフォール型開発プロセス
- 進捗管理が容易、成果物が明確
- 後工程にしわ寄せが集中というリスクあり
#### スパイラルモデル
- プログラム開発を小さなフェーズに分割
- フェーズごとにプロトタイプによるデモンストレーション→フィードバック
- プロトタイプ作成に想定外の作業量が発生するリスクあり
#### 反復型開発プロセス
- ソフトウェアを機能分解し、これを**反復**と呼ぶ単位で管理する
- 部分的に完成させていくので、顧客の要求を取り入れやすい
- 部分的な納品が可能
- 分割のための作業や管理業務が増える
- 全体像が見えづらい
- 一括して稼働するシステムは分割する意味がない
#### アジャイルプロセス
- プロセスやツールよりも、個人や相互作用
- わかりやすいドキュメントよりも、動くソフトウェア
- 契約上の駆け引きよりも、顧客とのコラボレーション
- 計画を硬直的に守るよりも、変化への対応
- 利用するもの: スクラム、カンバン、XP

どの開発手法がいいかは、一長一短である。場面や要求によって異なり、チームメンバーのスキルによって変化する。そのため、どれか一つを選ぶのではなく、ハイブリッド型も多い。

## 5. WBS
WBS(Work Breakdown Structure)とは、
>プロジェクト目標を達成し、必要な要素成果物を生成するために、プロジェクトチームが実行する作業を、要素成果物を主体に階層的に要素分解したもの

である。

WBSを作ることで、やるべき作業とやらないことが明確になり、全体管理と作業計画が明確化される。また、プロジェクト実施時はWBSに則り実行するだけでよくなる。

WBSはトップダウンアプローチ、バックキャスティングでスコープを明確にする。次に大きな作業をグループ分けをし、分けたグループの作業順序などの相互関連を考える。そして、各グループの作業をもれなくダブりなく洗い出す。

## 7. コーディング
コードは書くよりも読まれることのほうが多いため、ソフトウェア開発においては、読みやすいコードを書くことが必須となる。読みやすいコードとは、他人が読みやすいだけでなく、未来の自分も読みやすいコードである。

コードを読みやすくするためには、書き方にルールを設ける必要がある。例としてPythonのPEP8というルールがある。

PEP8のルールは、
- 一行の長さ
- インデント
- スペース
- 改行
- import文
- コメント
- 命名規則

などに関するものである。

PEP8のLinter(チェックツール)にはflake8やpylintなどがあり、インストールすることで利用できる。

## 8. バージョン管理
ソフトウェア開発は一般に、複数人のメンバーで行う。そのため、ファイルを誰が、いつ、どのように変更したかを管理する必要がある。これらの情報が管理されていれば、共同での開発が可能になる。

バージョン管理手法は複数あり、集中管理型と分散管理型がある。

#### 集中管理型
- リモートリポジトリのみがバージョン管理を行う
- 同時編集するとコンフリクトが発生しやすい
- 同期に時間がかかる
- 例: Subversion

#### 分散管理型
- リモートとローカルの両方のリポジトリでバージョン管理を行う。
- リモートリポジトリへのアクセス頻度が低い
- 障害に頑健
- 例: git

### git
分散管理型のバージョン管理システムで、元はオープンソースソフトウェア管理のためのソフトウェアであった。変更履歴が残り、変更箇所に戻ることができる。OSS開発向けであったため、他人と共同編集することができる。

#### コミット
ファイルの作成、変更、削除を記録する。いつ、誰が、何を、どのようにファイルを編集したかの記録が残る。対象ファイルは複数でもよく、コミットするタイミングはユーザーが自由に決定する。コミットは原則、変更・削除を行うことができず、コミットの変更・削除が次のコミットとして残る。

#### リポジトリ
gitが管理するプロジェクトのフォルダのこと。ローカルリポジトリは個々のプロジェクト実行環境のことで、リモートリポジトリは共有の管理場所で、GitHubやGitLabなどがある。

gitによるローカルリポジトリでの編集の流れは、

1. ファイルを変更して保存する
2. `git add`によりコミットするファイルを登録する
3. `git commit`により変更を登録する

である。

リモートリポジトリでは、ローカルリポジトリでコミットされた変更を`git push`によってリモートリポジトリに反映させたり、リモートリポジトリにある内容を`git pull`によってローカルリポジトリに反映させたりすることで、同期を行う。

#### ブランチ
ブランチを利用することで、作業を枝分かれさせることができる。これにより、共同作業、並行作業が可能になる。ブランチ戦略には種類があり、gitフローやgithubフローと呼ばれるものがある。

## 9. イノベーション
イノベーションは単なる技術発明ではなく、新しいアイデアや技術から社会的意義のある、新しい価値を創造して社会的に大きな変化を起こすことである。

ユニコーン企業とは、評価額が10億ドル以上、設立10年以内の非上場ベンチャー企業のことである。日本のユニコーン企業の数は他国に比べて少ない。原因としては、資金調達総額が少ないことがあげられる。日本にユニコーン企業が少ない現状は憂慮すべき状況である。しかし、日本のスタートアップのエコシステムが整備されてきて企業のコストが減少してきたこともあり、資金調達総額は増加傾向で、大学発のスタートアップの資金調達も増加傾向である。

スタートアップの企業動機が個人的な夢や、身近な人を助けたい原体験などの自分の周りのことだと、モチベーションにつながりやすい。既存の成功例や失敗例から学ぶことや、学生時代にしかできない時間と仲間を有意義に使うことが、起業には重要である。

## 10. gitコマンド
Learn Git Branchingというサービスがある。このサービスはgitのブランチに関して、視覚的に勉強することができるサービスである。

gitコマンドには多くの種類がある。

|設定・確認系||
|---|---|
|`git init`|gitの初期化、設定開始|
|`git status`|ワークツリーのステータスを表示|
|`git config`|設定の確認、変更|
|`git log`|ログを表示|
|`git diff`|ファイルの差分を表示|

|コミット系||
|---|---|
|`git add`|ステージングエリアに追加|
|`git commit`|コミットの実行|

|修正系||
|---|---|
|`git commit --amend`|コミットの修正|
|`git checkout`|削除されたファイルの復旧や過去のコミットの復元など|
|`git reset`|コミットのリセット|
|`git revert`|コミットの変更を打ち消すコミット|
|`git rm`|ファイルとindex情報の削除|

|リモート系||
|---|---|
|`git clone`|リポジトリをコピー|
|`git pull`|リモートリポジトリの同期|
|`git push`|変更をアップロード|
|`git request-pull`|変更依頼|
|`git remote`|リモートリポジトリの設定|

|ブランチ系||
|---|---|
|`git branch`|ブランチの作成|
|`git checkout`|ブランチの切り替え|
|`git merge`|ブランチの統合|
|`git clone`|リポジトリをコピー|

## 11. GitHub
GitHubはリモートリポジトリのホスティングサービスの一つで、オープンソースソフトウェアの主要なポータルサイトとなっている。

cloneやforkなどによって他のユーザーのリモートリポジトリをコピーし、自分の環境で編集できる。

GitHubにはissuesという機能があり、対象のリポジトリに関する問題、課題、バグ、機能追加、質問などを挙げるための機能である。

projectsという機能もあり、これはissuesなどを管理するためのテーブルになっている。

## 12. CI/CD

#### Continuous Integration (CI)
- CIとは継続的インテグレーションのことで、コード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセス
- 自動テストとビルドを定期的に実行し、バグの早期発見と修正を可能とする
- CIの自動化によって開発をスムーズに進行することができる

#### Continuous Delivery (CD)
- CDとは継続的デリバリーのことで、コード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセス
- 自動デプロイメントを組み込み、手動操作によるデプロイの必要がなくなる
- CDによってユーザーのフィードバックを迅速に反映させることができる

CI/CDパイプラインの基本的なステップは、

1. コード変更をトリガーにワークフローを起動
2. ソースコードをコンパイル
3. 自動テストを実行
4. テスト済みのコードを本番環境にデプロイ
5. デプロイされたアプリケーションの動作確認
6. 本番環境での継続的な監視

となる。

GitHubはCI/CDをサポートしており、GitHub Actionsを利用することで可能となる。

`.github/workflows/`ディレクトリに、yamlファイルで定義された、イベント、ジョブ、ステップで構成されたワークフローを配置することで、自動的にGitHub Actionsによって、実行可能になる。

実行タイミングは、プッシュ、プルリクエスト、スケジュールなどの様々なイベントをトリガーとして設定することで、制御できる。

ジョブとは並列実行が可能な単位で、ステップはシェルコマンドの実行やアクションの使用が可能となっている単位である。

アクションとは再利用可能なワークフローの構成要素で、コミュニティが作成したアクションを利用することができる。

ワークフロー内のコマンド等を実行する環境であるランナーは、GitHubが提供するホステッドランナーまたはセルフホステッドランナーを使用することができる。

例として、pythonのLinterであるflake8を自動実行するCIを考える。

yamlファイル内に、
- name: ワークフローの名前
- on: トリガーイベント(例: プルリクエスト)
- jobs: ジョブ

を定義する。

jobsには、stepsを定義し
1. pythonのセットアップ
2. 依存するものをインストール
3. flake8を実行
4. flake8のレポートをアップロード

のように設定する。

このyamlファイルを`.github/workflows/`ディレクトリに配置し、テスト用のpythonファイルをmainにプルリクエストすると、自動的にGitHub Actionsが実行される。

## 13. CI/CD実践
GitHubにはリモートリポジトリの内容をウェブページとして公開することができるGitHub Pagesという機能がある。

HP公開はCI/CDによって自動化でき、Jekyllを利用することでmarkdownファイルを自動でhtml化することができるので、開発者はmarkdownファイルを作成するだけでよい。

Jekyllの設定はすでに、GitHub Actionsに存在するため、それを利用することができる。

`_config.yml`ファイルにタイトルやディレクトリ、アカウント名などを設定し、index.markdownを適宜変更し、mainへプルリクエストを行うことで、ウェブページを公開することができる。

## 14. テスト
バグは時間が経つにつれて、コストが大きくなっていく。そのため、バグは早期発見をする必要がある。

テストはバグの早期発見のために重要なステップで、本分析とは別にテストコードを用意する。

テスト手法には、さまざまな種類がある。

#### ブラックボックステスト
内部処理をブラックボックスとしてテストする。
- 整数が返り値のはずだが、浮動小数点が返ってこないか
- 入力値は1~10と決まっているが、仮に100をいれるとどうなるか(メモリフロー・正常終了)

#### ホワイトボックステスト
中身を見ながら行うテスト。プログラムを精査しながらテストするため、ブラックボックステストに比べて、コストがかかる。

ソフトウェアが大きくなっていくと、むやみにテストするとコストが大きくかかってしまうため、テストの範囲をデザインする必要がある。

テストを手動で行うことは、コストと時間がかかるため、一般的には自動化される。ヒューマンエラー防止を防止するため、ツールを活用されることが多い。CIに組み込まれることが基本となる。

現在では、機械学習や深層学習が盛んであるが、この分野でもテストは重要である。これらはすべての工程で、手間や時間が極めて大きくかかるため、バグのコストがとても大きくなる。そのため、テストは必須となる。

### デバッグ
デバッグとはバグを取り除く作業のことである。デバッグには2つのアプローチがある。

- リアクティブアプローチ: バグが発見されてから対処する
- プロアクティブアプローチ: バグがないように事前に対処する

デバッグの手法はいくつかある。
#### PDCA
- Plan: 目標、目的を設定し、実行計画を立案
- Do: 計画の実行
- Check: 実行内容の検証
- Action: 検証結果からの改善点の検討

#### OODA
- Observe: 意思決定にかかわる情報収集
- Orient: 今やるべきことの方向性を定める
- Decide: 具体的な行動の準備
- Act: 意思決定した内容に基づき実行

PDCAとOODAは一般に使われる概念で、デバッグに応用できる。
